Translator: Laura Sudraba
Reviewer: Reinis Upenieks
2008. gadā ciklons Nargis izpostīja Mjanmu.
Miljoniem cilvēku ārkārtīgi vajadzēja palīdzību.
ANO vēlējās steigšus piegādāt cilvēkus un krājumus.
Taču nebija karšu, ne ceļu karšu,
ne karšu, kurās būtu slimnīcas,
nekādu iespēju palīdzībai sasniegt ciklona upurus.
Mums skatoties Losandželosas vai Londonas kartē,
ir grūti noticēt,
ka 2005. gadā vien 15 procenti pasaules
bija kartēta līdz adrešu detalizācijas līmenim.
ANO aci pret aci saskārās ar problēmu,
ar ko lielākā daļa pasaules iedzīvotāju saskaras:
ar detalizētu karšu trūkumu.
Bet palīdzība tuvojās.
Google, 40 brīvprātīgie
izmantoja jaunu programmatūru,
lai kartētu 120 000 kilometrus autoceļu,
3 000 slimnīcas, loģistikas un atpūtas punktus.
Tas viņiem prasīja četras dienas.
Jaunā programmatūra, ko viņi izmantoja? Google Mapmaker.
Google Mapmaker ir tehnoloģija,
kas ikvienam no mums iespēju dod
kartēt to, ko mēs pazīstam savā apkaimē.
Cilvēki ir izmantojuši šo programmatūru,
lai kartētu visu, sākot no ceļiem un upēm,
no skolām līdz vietējiem uzņēmumiem
un no video veikaliem līdz stūra veikaliem.
Kartēm ir nozīme.
Nobela prēmijas kandidāts Hernando de Soto
atzina, ka strauja ekonomiskā uzplaukuma atslēga
lielākajai daļai jaunattīstības valstu
ir milzīgo nevienam nepiederošo zemju platību izmantošana.
Piemēram, Indijā vien
nevienam nepieder nekustamie īpašumi triljons dolāru vērtībā.
Pagājušajā gadā vien
tūkstošiem lietotāju 170 valstīs
ir kartējuši miljoniem informācijas gabaliņu
un izveidojuši, tik detalizētu karti,
kādu nekad iepriekš neuzskatīja par iespējamu.
Tas kļuva iespējams,
pateicoties aizrautīgiem lietotājiem visā pasaulē.
Apskatīsim dažas no kartēm,
kuras lietotāji veido pašlaik.
Tātad, kamēr mēs runājam, cilvēki kartē pasauli
šajās 170 valstīs.
Jūs varat redzēt Bridžetu Āfrikā, kas tik tikko kartēja ceļu Senegālā.
Un, tuvāk mājām, Čalua, N.G. ceļu Bangalorā.
Tas ir skaitļojošās ģeometrijas,
žestu atpazīšanas un mašīnu apmācības rezultāts.
Tā ir tūkstošiem lietotāju uzvara,
simtiem pilsētās,
viens lietotājs, pa vienam ierakstam.
Tas ir uzaicinājums iezīmēt 70 procentus
mūsu kartē neatzīmētās planētas.
Laipni lūgti jaunā pasaulē.
(Aplausi)